THUẦN KHÔN

Quẻ lục xung: Nhu thuận

* Nội quái là: ☷ Khôn = (地) Đất.
* Ngoại quái là: ☷ Khôn = (地) Đất.
Giải nghĩa: Thuận dã. Nhu thuận. Thuận tòng, mềm dẻo, theo đường mà được lợi, hòa theo lẽ, chịu lấy. Nguyên Hanh Lợi Trinh chi tượng.

Hình ảnh tượng trưng: Hoàng Hậu.
Nguyên Hanh Lợi Trinh chi tượng.
Thuận tòng, mềm dẻo, theo đường mà được lợi, hòa theo lẽ, chịu lấy 
Tượng quẻ: 6 hào Âm chồng lên nhau, tạo thành 1 rãnh ở giữa.

Tùy theo ngữ cảnh mà xác định ý nghĩa của quẻ:
✓ Nội tâm bên trong của sự việc, xuyên vào bên trong tìm ra bản chất thật sự việc...
✓ Nội tâm giao cảm, thấu hiểu, thông cảm, chia sẻ...
✓ Sự hiểu thấu, lui lại để vẹn toàn, nhường nhịn...
✓ Người có lòng từ bi hơn biển cả...
✓ Mặt trăng, bà già, con gái lớn, vợ chính, phụ nữ, người dễ mềm lòng...
✓ Sức mạnh nội tâm, niềm tin, hy vọng...
✓ Sự giác ngộ, bình thản, hoài niệm, là ban đêm, là sự mát mẻ...
✓ Nơi ấm áp tràn đầy tình yêu thương, khuê phòng, vườn địa đàng, biệt phủ, nơi riêng tư...
✓ Sự yếu đuối, mềm lòng, cam tâm bị gạt...

Giảng quẻ:
Thuần Khôn là cường Âm, là đối lập với Thuần Càn. Nếu Càn là Bầu Trời, thì Khôn là Mặt Đất. Càn là Cha, thì Khôn là Mẹ, Càn là Vua, thì Khôn là Hậu. Càn cứng thì Khôn mềm. Tuy
là đối lập, nhưng Khôn vẫn mang nghĩa "Nguyên Hanh Lợi Trinh", vẫn là toại chí, hóa thành, nhưng mềm dẻo, bí ẩn, không công khai như Càn. Nếu Càn là khởi đầu thì Khôn là kết thúc
thích hợp nhất cho sự khởi đầu đó.
Thuần Khôn là sự mềm dẻo, sự chia nhuyễn ra, là sự chậm rãi. Khôn là tình cảm, là thâm sâu, là trầm tĩnh, là nước mắt của sự hạnh phúc. Khôn là bổ sung cho Càn, một cứng
một mềm. Càn Khôn chính là Âm Dương Lưỡng Cực.
Ngoài những nghĩa tích cực, Thuần Khôn cũng mang nghĩa tiêu cực trong một vài trường hợp, như là sự yếu đuối thái quá, sự che dấu mờ ám, sự thất bại, khuyết, mờ... vv...
khôn còn có ý nghĩa đổ vỡ Lời khuyên cho người rơi vào thời kỳ Khôn, chúc mừng bạn, mọi việc sẽ như ý nếu bạn biết mềm dẻo và bình tĩnh xử lý.
Nếu khôn ở quẻ biến còn có ý nghĩa là có tính kiêu hãnh
